---
title: 聊聊阿里云的云盘收费策略
date: 2018-12-21 11:13:58
tags: [aliyun, 阿里云]
---

我们一直使用阿里云的ecs,它比较稳定，是值得信赖的云平台，不过最近有件小事让人不太舒服 

我们在ecs上搭建了数据库，每日数据差不多30G, 对磁盘的需求太大，所以挂载了多块云盘，由于业务调整，只保留近一个月的的数据，从而腾出了近6T空间,很开心啊，这样一下就节省了1000多元的成本。

于是兴冲冲的去卸载、释放磁盘，可是打开控制台，发现无法卸载。可是我再的系统上已经umount了云盘了啊。为什不可以？于是下工单，询问原因

客服的效率还是蛮高的很快就给甩了个链接：[按量付费](https://help.aliyun.com/document_detail/25447.html)， 并告知，要想卸载磁盘要满足两个条件：

1. 在ecs上已卸载云盘
2. 云盘属性必须是：按量付费

我的磁盘是包年包月的，不满足卸载条件。于是*续费*一个月，把云盘属性改成按量付费。

可是在云盘控制台还是不能卸载啊。什么情况，继续工单联系。客服回复`您的问题需要时间为您确认，请您先暂时不要关闭工单，有进展会第一时间联系您。`半小时后客服回复：

     1. 为您查询您提供的订单的确是云盘已经操作了续费降配，降为云盘按量付费。
     2. 当前不能操作卸载的原因是目前您的云盘依 然是包年包月的。原因是您的订单20xxxx生效时间是12月xx号0点，您需要在订单生效后（也就是今晚0点以后）操作卸载磁盘


搞明白了，要想要想删除包年包月的云盘要满足三个条件：

1. ecs上卸载云盘  
2. 把云盘的付费方式改成:按量付费
3. 在订单生效后方可生效，在能在阿里云平台上卸载，释放云盘

这里谈谈我的感受：感觉被薅了羊毛。

为什么包年包月不能释放云盘？ 为什么改成按量付费，不能释放云盘？ 为什么要等到订单失效后，就可以操作？技术上实现不了我看未必。也许真相只有一个：
订单生效后，磁盘是按小时收费的，哪怕你是在零点操作，也会收你的一小时的钱，如果你不在意这点小钱，上班时间来操作，那将收取从零点到操作完成这段时间的钱。

产品经理赢了，因为他知道反正你要释放云盘，能多赚就多赚，不放过一毛钱。
